# Thread Switching

## 1. 线程概述

**为什么需要运行多线程？**

- **人们希望他们的计算机在同一时间不是只执行一个任务**。

    ​	有可能计算机需要执行分时复用的任务，例如MIT的公共计算机系统Athena允许多个用户同时登陆一台计算机，并运行各自的进程。甚至在一个单用户的计算机或者在你的iphone上，你会运行多个进程，并期望计算机完成所有的任务而不仅仅只是一个任务。

- **多线程可以让程序的结构变得简单**。

    ​	线程在有些场合可以帮助程序员将代码以简单优雅的方式进行组织，并减少复杂度。实际上在第一个lab中prime number部分，通过多个进程可以更简单，方便，优雅的组织代码。

- **使用多线程可以通过并行运算，在拥有多核CPU的计算机上获得更快的处理速度**。

    ​	常见的方式是将程序进行拆分，并通过线程在不同的CPU核上运行程序的不同部分。如果你足够幸运的话，你可以将你的程序拆分并在4个CPU核上通过4个线程运行你的程序，同时你也可以获取4倍的程序运行速度。你可以认为XV6就是一个多CPU并行运算的程序。 

​	所以，线程可以认为是一种在多个任务时简化编程的抽象。

​	一个线程可以认为是串行执行代码的单元。

​	如果你写了一个程序只是按顺序执行代码，那么你可以认为这个程序就是个单线程程序，这是对于线程的一种宽松的定义。

**线程还具有状态**，我们可以随时保存线程的状态并暂停线程的运行，并在之后通过恢复状态来恢复线程的运行。线程的状态包含了三个部分：

- 程序计数器，表示当前线程执行指令的位置
- 保存变量的寄存器
- 程序的Stack。通常来说每个线程都有属于自己的Stack，Stack记录了函数调用的记录，反映了当前线程的执行点

操作系统中线程系统的工作就是管理多个线程的运行。我们可能会启动成百上千个线程，而线程系统的工作就是弄清楚如何管理这些线程并让它们都能运行。

多线程的并行运行主要有两个策略：

- **第一个策略是在多核处理器上使用多个CPU，每个CPU都可以运行一个线程**，如果你有4个CPU，那么每个CPU可以运行一个线程。每个线程自动的根据所在CPU就有了程序计数器和寄存器。但是如果你只有4个CPU，却有上千个线程，每个CPU只运行一个线程就不能解决这里的问题了。
- **第二个策略，也就是一个CPU在多个线程之间来回切换**。假设我只有一个CPU，但是有1000个线程，我们接下来将会看到XV6是如何实现线程切换使得XV6能够先运行一个线程，之后将线程的状态保存，再切换至运行第二个线程，然后再是第三个线程，依次类推直到每个线程都运行了一会，再回来重新执行第一个线程。

​	实际上，与大多数其他操作系统一样，XV6结合了这两种策略，首先线程会运行在所有可用的CPU核上，其次每个CPU核会在多个线程之间切换，因为通常来说，线程数会远远多于CPU的核数。

---

​	不同线程系统之间的一个主要的区别就是，线程之间是否会共享内存。

​	一种可能是你有一个地址空间，多个线程都在这一个地址空间内运行，并且它们可以看到彼此的更新。比如说共享一个地址空间的线程修改了一个变量，共享地址空间的另一个线程可以看到变量的修改。所以当多个线程运行在一个共享地址空间时，我们需要用到上节课讲到的锁。

​	另一方面，XV6还有另外一种线程。每一个用户进程都有独立的内存地址空间（注，详见4.2），并且包含了一个线程，这个线程控制了用户进程代码指令的执行。所以XV6中的用户线程之间没有共享内存，你可以有多个用户进程，但是每个用户进程都是拥有一个线程的独立地址空间。XV6中的进程不会共享内存。

​	在一些其他更加复杂的系统中，例如Linux，允许在一个用户进程中包含多个线程，进程中的多个线程共享进程的地址空间。当你想要实现一个运行在多个CPU核上的用户进程时，你就可以在用户进程中创建多个线程。

## 2. xv6线程调度

实现内核中的**线程系统**存在以下挑战：

- 第一个是如何实现线程间的切换。这里停止一个线程的运行并启动另一个线程的过程通常被称为线程调度（Scheduling）。我们将会看到XV6为每个CPU核都创建了一个线程调度器（Scheduler）。
- 第二个挑战是，当你想要实际实现从一个线程切换到另一个线程时，你需要保存并恢复线程的状态，所以需要决定线程的哪些信息是必须保存的，并且在哪保存它们。
- 最后一个挑战是如何处理运算密集型线程（compute bound thread）。对于线程切换，很多直观的实现是由线程自己自愿的保存自己的状态，再让其他的线程运行。但是如果我们有一些程序正在执行一些可能要花费数小时的长时间计算任务，这样的线程并不能自愿的出让CPU给其他的线程运行。所以这里需要能从长时间运行的运算密集型线程撤回对于CPU的控制，将其放置于一边，稍后再运行它。（**饥饿问题**）。

---

​	利用**定时器中断**可以解决饥饿问题。

​	在每个CPU核上，都存在一个硬件设备，它会定时产生中断。

​	即使我们正在用户空间计算π的前100万位，定时器中断仍然能在例如每隔10ms的某个时间触发，并将程序运行的控制权从用户空间代码切换到内核中的中断处理程序（注，因为中断处理程序优先级更高）。哪怕这些用户空间进程并不配合工作（注，也就是用户空间进程一直占用CPU），内核也可以从用户空间进程获取CPU控制权。

​	位于内核的定时器中断处理程序，会自愿的将CPU出让（yield）给线程调度器，并告诉线程调度器说，你可以让一些其他的线程运行了。这里的出让其实也是一种线程切换，它会保存当前线程的状态，并在稍后恢复。

​	**中断的基本流程是：**定时器中断将CPU控制权给到内核，内核再自愿的出让CPU。

​	这样的处理流程被称为pre-emptive scheduling。pre-emptive的意思是，即使用户代码本身没有出让CPU，定时器中断仍然会将CPU的控制权拿走，并出让给线程调度器。与之相反的是voluntary scheduling。

​	在XV6和其他的操作系统中，线程调度是这么实现的：定时器中断会强制的将CPU控制权从用户进程给到内核，这里是pre-emptive scheduling，之后内核会代表用户进程（注，实际是内核中用户进程对应的内核线程会代表用户进程出让CPU），使用voluntary scheduling。

---

在执行线程调度的时候，操作系统需要能区分几类线程：

- 当前在CPU上运行的线程
- 一旦CPU有空闲时间就想要运行在CPU上的线程
- 以及不想运行在CPU上的线程，因为这些线程可能在等待I/O或者其他事件

​	这里不同的线程是由状态区分，但是实际上线程的完整状态会要复杂的多（注，线程的完整状态包含了程序计数器，寄存器，栈等等）。下面是我们将会看到的一些线程状态：

- RUNNING，线程当前正在某个CPU上运行
- RUNABLE，线程还没有在某个CPU上运行，但是一旦有空闲的CPU就可以运行
- SLEEPING，这个状态意味着线程在等待一些I/O事件，它只会在I/O事件发生了之后运行

---

​	定时器中断或者说pre-emptive scheduling，实际上就是将一个RUNNING线程转换成一个RUNABLE线程。通过出让CPU，**pre-emptive scheduling将一个正在运行的线程转换成了一个当前不在运行但随时可以再运行的线程**。因为当定时器中断触发时，这个线程还在好好的运行着。

​	对于RUNNING状态下的线程，它的程序计数器和寄存器位于正在运行它的CPU硬件中。而RUNABLE线程，因为并没有CPU与之关联，所以对于每一个RUNABLE线程，当我们将它从RUNNING转变成RUNABLE时，我们需要将它还在RUNNING时位于CPU的状态拷贝到内存中的某个位置，注意这里不是从内存中的某处进行拷贝，而是从CPU中的寄存器拷贝。我们需要拷贝的信息就是程序计数器（Program Counter）和寄存器。

​	当线程调度器决定要运行一个RUNABLE线程时，这里涉及了很多步骤，但是其中一步是将之前保存的程序计数器和寄存器拷贝回调度器对应的CPU中。

## 3. xv6线程切换（一）

​	我们或许会运行多个用户空间进程，例如C compiler（CC），LS，Shell，它们或许会，也或许不会想要同时运行。

​	在用户空间，每个进程有自己的内存，对于我们这节课来说，我们更关心的是每个进程都包含了一个用户程序栈（user stack），并且当进程运行的时候，它在RISC-V处理器中会有程序计数器和寄存器。

​	当用户程序在运行时，实际上是用户进程中的一个用户线程在运行。如果程序执行了一个系统调用或者因为响应中断走到了内核中，那么相应的用户空间状态会被保存在程序的trapframe中（注，详见lec06），同时属于这个用户程序的内核线程被激活。

​	用户的程序计数器，寄存器等等被保存到了trapframe中

​	CPU被切换到内核栈上运行，实际上会走到trampoline和usertrap代码中

​	内核会运行一段时间处理系统调用或者执行中断处理程序

​	在处理完成之后，如果需要返回到用户空间，trapframe中保存的用户进程状态会被恢复。

​	（上述内容在lec6）

---

​	除了系统调用，用户进程也有可能是因为CPU需要响应类似于定时器中断走到了内核空间。

​	`pre-emptive scheduling`，会通过定时器中断将CPU运行切换到另一个用户进程。

​	在定时器中断程序中，如果XV6内核决定从一个用户进程切换到另一个用户进程，那么首先在内核中第一个进程的内核线程会被切换到第二个进程的内核线程。之后再在第二个进程的内核线程中返回到用户空间的第二个进程，这里返回也是通过恢复trapframe中保存的用户进程状态完成。

当XV6从**CC程序的内核线程切换到LS程序的内核线程**时：

- XV6会首先会将CC程序的内核线程的内核寄存器保存在一个context对象中。
- 因为要切换到LS程序的内核线程，那么LS程序现在的状态必然是RUNABLE，表明LS程序之前运行了一半。这同时也意味着LS程序的用户空间状态已经保存在了对应的trapframe中，更重要的是，LS程序的内核线程对应的内核寄存器也已经保存在对应的context对象中。所以接下来，XV6会恢复LS程序的内核线程的context对象，也就是恢复内核线程的寄存器。
- 之后LS会继续在它的内核线程栈上，完成它的中断处理程序（注，假设之前LS程序也是通过定时器中断触发的pre-emptive scheduling进入的内核）。
- 然后通过恢复LS程序的trapframe中的用户进程状态，返回到用户空间的LS程序中。
- 最后恢复执行LS。

核心点在于，在XV6中，任何时候都需要经历：

1. 从一个用户进程切换到另一个用户进程，都需要从第一个用户进程接入到内核中，保存用户进程的状态并运行第一个用户进程的内核线程。
2. 再从第一个用户进程的内核线程切换到第二个用户进程的内核线程。
3. 之后，第二个用户进程的内核线程暂停自己，并恢复第二个用户进程的用户寄存器。
4. 最后返回到第二个用户进程继续执行。

## 4. xv6线程切换（二）

​	实际的线程切换流程会复杂的多。

​	假设我们有进程P1正在运行，进程P2是RUNABLE当前并不在运行。假设在XV6中我们有2个CPU核，这意味着在硬件层面我们有CPU0和CPU1。

我们从一个正在运行的用户空间进程切换到另一个RUNABLE但是还没有运行的用户空间进程的更完整的故事是：

1. 首先与我之前介绍的一样，一个定时器中断强迫CPU从用户空间进程切换到内核，`trampoline`代码将用户寄存器保存于用户进程对应的`trapframe`对象中；

2. 之后在内核中运行`usertrap`，来实际执行相应的中断处理程序。这时，CPU正在进程P1的内核线程和内核栈上，执行内核中普通的C代码；

3. 假设进程P1对应的内核线程决定它想出让CPU，它会做很多工作，这个我们稍后会看，但是最后它会调用swtch函数（译注：`switch` 是C 语言关键字，因此这个函数命名为`swtch` 来避免冲突），这是整个线程切换的核心函数之一；

4. `swtch`函数会保存用户进程P1对应内核线程的寄存器至`context`对象。所以目前为止有两类寄存器：用户寄存器存在`trapframe`中，内核线程的寄存器存在`context`中。

​	实际上swtch函数并不是直接从一个内核线程切换到另一个内核线程。XV6中，一个CPU上运行的内核线程可以直接切换到的是这个CPU对应的调度器线程。所以如果我们运行在CPU0，swtch函数会恢复之前为CPU0的调度器线程保存的寄存器和`stack pointer`，之后就在调度器线程的context下执行`schedulder`函数中

​	在schedulder函数中会做一些清理工作，例如将进程P1设置成RUNABLE状态。之后再通过进程表单找到下一个RUNABLE进程。假设找到的下一个进程是P2（虽然也有可能找到的还是P1），schedulder函数会再次调用swtch函数，完成下面步骤：

1. 先保存自己的寄存器到**调度器线程**的context对象
2. 找到进程P2之前保存的context，恢复其中的寄存器
3. 因为进程P2在进入RUNABLE状态之前，如刚刚介绍的进程P1一样，必然也调用了swtch函数。所以之前的swtch函数会被恢复，并返回到进程P2所在的系统调用或者中断处理程序中（注，因为P2进程之前调用swtch函数必然在系统调用或者中断处理程序中）。
4. 不论是系统调用也好中断处理程序也好，在从用户空间进入到内核空间时会保存用户寄存器到trapframe对象。所以当内核程序执行完成之后，trapframe中的用户寄存器会被恢复。
5. 最后用户进程P2就恢复运行了。

​	每一个CPU都有一个完全不同的调度器线程。调度器线程也是一种内核线程，它也有自己的context对象。任何运行在CPU1上的进程，当它决定出让CPU，它都会切换到CPU1对应的调度器线程，并由调度器线程切换到下一个进程。

> ​	提问1：context保存在哪？
>
> ​	每一个内核线程都有一个context对象。但是内核线程实际上有两类。每一个用户进程有一个对应的内核线程，它的context对象保存在用户进程对应的proc结构体中。
>
> ​	每一个调度器线程，它也有自己的context对象，但是它却没有对应的进程和proc结构体，所以调度器线程的context对象保存在cpu结构体中。在内核中，有一个cpu结构体的数组，每个cpu结构体对应一个CPU核，每个结构体中都有一个context字段。
>
> ​	提问2：为什么不能将context对象保存在进程对应的trapframe中？
>
> ​	context可以保存在trapframe中，因为每一个进程都只有一个内核线程对应的一组寄存器，我们可以将这些寄存器保存在任何一个与进程一一对应的数据结构中。对于每个进程来说，有一个proc结构体，有一个trapframe结构体，所以我们可以将context保存于trapframe中。
>
> ​	但是或许出于简化代码或者让代码更清晰的目的，trapframe还是只包含进入和离开内核时的数据。而context结构体中包含的是在内核线程和调度器线程之间切换时，需要保存和恢复的数据。
>
> ​	提问3：出让CPU是由用户发起的还是由内核发起的？
>
> ​	对于XV6来说，并不会直接让用户线程出让CPU或者完成线程切换，而是由内核在合适的时间点做决定。
>
> ​	有的时候你可以猜到特定的系统调用会导致出让CPU，例如一个用户进程读取pipe，而它知道pipe中并不能读到任何数据，这时你可以预测读取会被阻塞，而内核在等待数据的过程中会运行其他的进程。
>
> ​	内核会在两个场景下出让CPU。当定时器中断触发了，内核总是会让当前进程出让CPU，因为我们需要在定时器中断间隔的时间点上交织执行所有想要运行的进程。另一种场景就是任何时候一个进程调用了系统调用并等待I/O，例如等待你敲入下一个按键，在你还没有按下按键时，等待I/O的机制会触发出让CPU。
>
> ​	提问4：用户进程调用sleep函数是不是会调用某个系统调用，然后将用户进程的信息保存在trapframe，然后触发进程切换，这时就不是定时器中断决定，而是用户进程自己决定了吧？
>
> ​	如果进程执行了read系统调用，然后进入到了内核中。而read系统调用要求进程等待磁盘，这时系统调用代码会调用sleep，而sleep最后会调用swtch函数。swtch函数会保存内核线程的寄存器到进程的context中，然后切换到对应CPU的调度器线程，再让其他的线程运行。这样在当前线程等待磁盘读取结束时，其他线程还能运行。所以，这里的流程除了没有定时器中断，其他都一样，只是这里是因为一个系统调用需要等待I/O（注，感觉答非所问）
>
> ​	提问5：每一个CPU的调度器线程有自己的栈吗？
>
> ​	是的，每一个调度器线程都有自己独立的栈。实际上调度器线程的所有内容，包括栈和context，与用户进程不一样，都是在系统启动时就设置好了。如果你查看XV6的start.s文件，你就可以看到为每个CPU核设置好调度器线程。

​	context switching（上下文切换），通常说的是从一个线程切换到另一个线程，因为在切换的过程中需要先保存前一个线程的寄存器，然后再恢复之前保存的后一个线程的寄存器，这些寄存器都是保存在context对象中。

​	有些时候，context switching也指从一个用户进程切换到另一个用户进程的完整过程。

​	偶尔也会看到context switching是指从用户空间和内核空间之间的切换。

​	对于我们这节课来说，context switching主要是指一个内核线程和调度器线程之间的切换。

---

​	每一个CPU核在一个时间只会做一件事情，每个CPU核在一个时间只会运行一个线程，它要么是运行用户进程的线程，要么是运行内核线程，要么是运行这个CPU核对应的调度器线程。所以在任何一个时间点，CPU核并没有做多件事情，而是只做一件事情。

​	线程的切换创造了多个线程同时运行在一个CPU上的假象。类似的每一个线程要么是只运行在一个CPU核上，要么它的状态被保存在context中。线程永远不会运行在多个CPU核上，线程要么运行在一个CPU核上，要么就没有运行。

​	在XV6的代码中，context对象总是由swtch函数产生，所以context总是保存了内核线程在执行swtch函数时的状态。当我们在恢复一个内核线程时，对于刚恢复的线程所做的第一件事情就是从之前的swtch函数中返回

> ​	提问6：XV6的实现中，一个进程就只有一个线程，有没有可能一个进程有多个线程？
>
> ​	在XV6中，一个进程要么在用户空间执行指令，要么是在内核空间执行指令，要么它的状态被保存在context和trapframe中，并且没有执行任何指令。这里该怎么称呼它呢？你可以根据自己的喜好来称呼它，对于我来说，每个进程有两个线程，一个用户空间线程，一个内核空间线程，并且存在限制使得一个进程要么运行在用户空间线程，要么为了执行系统调用或者响应中断而运行在内核空间线程 ，但是永远也不会两者同时运行。



































